# Протоколы обмена информацией

## Протоколы сериализации

Протокол передачи данных — набор соглашений интерфейса логического уровня, которые определяют обмен данными между
различными программами. Эти соглашения задают единообразный способ передачи сообщений и обработки ошибок при
взаимодействии программного обеспечения разнесённой в пространстве аппаратуры, соединённой тем или иным интерфейсом.

Все протоколы можно разделить на два типа:

### Символьные

* **JSON** (JavaScript Object Notation) - простой формат обмена данными, удобный для чтения и написания как человеком,
  так и компьютером. Он основан на подмножестве языка программирования JavaScript. JSON-текст представляет собой пару
  ключ – значение. В качестве значения может выступать свтрока, число, true/false, массив, состоавной объект.
  ```json
  {
    "name": "Alex",
    "login": "ronin",
    "work": "Innotech",
    "address": {
      "city": "Moscow",
      "street": "Molostovih"
    },
    "hobbies": [
      "MTB", "Ski Freeride"
    ]
  }
  ```
* **XML** (eXtensible Markup Language) – разрабатывался как язык с простым формальным синтаксисом, удобный для создания
  и обработки документов программам и одновременно удобный для чтения и создания документов человеком, с подчёркиванием
  нацеленности на использование в Интернете, но у них не получилось :( Язык называется расширяемым, поскольку он не
  фиксирует разметку, используемую в документах: разработчик волен создать разметку в соответствии с потребностями к
  конкретной области, будучи ограниченным лишь синтаксическими правилами языка. Расширение XML – это конкретная
  грамматика, созданная на базе XML и представленная словарем тегов и их атрибутов, а также набором правил, определяющих
  какие атрибуты и элементы могут входить в состав других элементов. Все составляющие части документа обобщаются в
  пролог и корневой элемент. Корневой элемент — обязательная часть документа, составляющая всю его суть (пролог, вообще
  говоря, может отсутствовать). Может включать (а может не включать) вложенные в него элементы и символьные данные, а
  также комментарии. Вложенные в корневой элемент элементы, в свою очередь, могут включать вложенные в них элементы,
  символьные данные и комментарии, и так далее. Пролог может включать объявления, инструкции обработки, комментарии. Его
  следует начинать с объявления XML, хотя в определённой ситуации допускается отсутствие этого объявления. Элементы
  документа должны быть правильно вложены: любой элемент, начинающийся внутри другого элемента (то есть любой элемент
  документа, кроме корневого), должен заканчиваться внутри элемента, в котором он начался. Символьные данные могут
  встречаться внутри элементов как непосредственно так и в специальных секциях «CDATA». Объявления, инструкции обработки
  и элементы могут иметь связанные с ними атрибуты. Атрибуты используются для связывания с логической единицей текста
  пар имя-значение.
  ```xml
  <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
  <user>
    <login>ronin</login>
    <name>Alex</name>
    <work>Innotech</work>
     <address>
      <city>Moscow</city>
      <street>Molostovih</street>
    </address>
    <hobbies>
      <element>MTB</element>
      <element>Ski Freeride</element>
    </hobbies>
  </user>
  ```
* **YAML** (Yet Another Markup Language) Формат сериализации данных, концептуально близкий к языкам разметки, но
  ориентированный на удобство ввода-вывода структур данных языков программирования. YAML с версии 1.2 — это надмножество
  JSON. То есть, все, что правильно для JSON, годится и для YAML. Иногда это можно использовать для улучшения
  читаемости. Формат YAML:
    * отступы из пробелов (символы табуляции не допускаются) используются для обозначения структуры;
    * комментарии начинаются с символа # и могут начинаться в любом месте строки и продолжаются до конца строки;
    * списки обозначаются начальным дефисом с одним членом списка на строку, либо члены списка заключаются в квадратные
      скобки и разделяются запятой и пробелом;
    * массивы представлены двоеточием с пробелом в виде ключ: значение, по одной паре ключ-значение на строку, либо в
      виде пар, заключённых в фигурные скобки и разделенных запятой и пробелом;
    * ключ в ассоциативном массиве может иметь в качестве префикса вопросительный знак (?), что позволяет указать
      сложный ключ, например представленный в виде списка;
    * YAML позволяет задавать подстановки с помощью якорей & и алиасов (*).
  ```yaml
    vms:
      region: Europe
      domains: ['ru', 'com']
      _basic: &basic
        cpu:  2
        ram:  2
        disk: 10
      profiles:
        small: {<<: *basic,  cpu: 1}
        large: {<<: *basic,  cpu: 4}
      default_attr1: &reference "Basic configuration"  
      default_attr2: *reference
  ```

## Бинарные

JSON является широко распространённым и популярным форматом для обмена данными. Его изящность, простота обработки и
относительно богатая система типов стали естественным выбором для многих разработчиков, которым необходимо быстро и
просто сохранять или передавать данные между системами. В современных реализациях скорость конвертации из/в json очень
высокая, тем не менее, json все равно содержит ряд избыточных данных, например повторяющиеся имена полей в массисе
объектов. При передаче больших объемов данных (> 5Mb) это может быть проблемой, поэтому в таких ситуациях стоит
рассматривать бинарные протоколы.

Бинарные протоколы делятся на протоколы со схемой данных и без. В протоколах со схемой данных, эта схема так же хранится
на получателе и входящий объект валидируется и разбирается с ее помощью.

Протоколы без схемы данных:

* **BSON** (Binary JavaScript Object Notation) – объекты состоят из сортированных списков элементов. Каждый элемент
  состоит из имени поля, типа и значения. Имена полей — это строки. Типы включают: string, int, byte[], bool, null,
  DateTime, BsonObject, BsonObject[]. В сравнении с JSON, BSON спроектирован и для эффективного в отношении занимающего
  дискового пространства хранения данных, и скорости сканирования. Большие элементы в документе BSON имеют префикс с
  длиной документа для облегчения сканирования. BSON во многом аналогичен Protocol Buffers, но BSON является более
  свободным от схемы данных. Тем самым, бо́льшая гибкость BSON уменьшает преимущества в производительности в случае,
  когда схема определена.
* **MessagePack** - бинарный формат сериализации, он позволяет передавать данные между различными языками, но в отличие
  от JSON объем передаваемых данных меньше на 15-20%.

Протоколы со схемой данных:

* **Protobuf** (Google Protocol Buffer) — язык описания сообщений и данных, предложенный Google, как компактная, быстрая
  и простая двоичная альтернатива текстовому формату XML. Протокол использует специальный .proto-файл, в котором на
  псевдокоде описан объект сериализации. После того как файл с нужной структурой данных создан, необходимо
  скомпилировать его компилятором для вашего языка программирования, чтобы сгенерировать класс доступа к этим данным.
  Этот класс будет содержать простейшие методы доступа ко всем полям типа get/set, а также методы для сериализации и
  десериализации вашей структуры данных в/из массива байтов.
* **Apache Avro** – протокол сериализации, основанный на схеме данных, умеет выполнять сериализацию в json или бинарный
  формат. Так же бинарный формат можно записывать в файл используя при этом компрессию данных. Формат сериализованного
  сообщения состоит из заголовка с форматом данных и массива самих данных, без дублирования схемы на каждом описании.
  Схема описывается в формате json, она состоит из:
    * name – имени типа данных;
    * fields – описания полей;
    * alias – альтернативные имена полей;
    * doc – блока содержащего описание элемента схемы.

При использовании бинарных форматов мы сталкиваемся с проблемами:

* Использование внутренних типов данных, исключительно присущих только двоичным форматам и изначально не включённых в
  стандарт JSON, делает непригодными для широкого использования вышеуказанные спецификации, так как, в зависимости от
  реализации, каждый такой тип может интерпретироваться по разному.
* Одни форматы позволяют добиться более высокой производительности, а другие — более компактного представления за счёт
  более сложной, запутанной спецификации. Что, в свою очередь, замедляет или делает невозможных их распространение и
  внедрение. Простота JSON позволила создать реализации на различных языках программирования и сделала его удобным и
  понятным сразу для всех, кто использует ваши данные непосредственно.

## Примеры
[Serialization Protocols](https://github.com/Romanow/serialization-protocols)

## Литература

1. [google/gson](https://github.com/google/gson)
1. [Некоторые приемы YAML](https://habr.com/ru/post/270097/)
1. [Protocol Buffers](https://developers.google.com/protocol-buffers)
1. [Apache Avro Specification](https://avro.apache.org/docs/current/spec.html)